أتذكر في ذلك اليوم شعوري وكأنني أعيش في فنتازيا تاريخية
ماذا يحدث في الرقة؟
ماذا سيحدث غدًا؟ ما هي هذه الخلافة الإسلامية؟
صوري تصدرت الصحافة العالمية ولكن لا أحد يعلم بأن هذه الصور من تصويري
كنت أنشر باسم مستعار وأعمل بصمت
كان همّي الوحيد هو أن تصل الصورة للعالم
وليس المهم اسمي أو من صوّر هذه الصّور
عبود جاهز؟
نعم أنا جاهز
على مدى سنوات أرسل عبود حمام مئات الصور ومقاطع الفيديو التي توثق الحرب في سوريا
لأشهر القنوات ووكالات الأنباء العالمية
مستخدمًا اسم نور فرات
هو تقريبًا المصور الصحفي الوحيد الذي عمل في كنف النظام في دمشق
أحيانًا كمصور للرئيس السوري بشار الأسد وزوجته
لينتقل بعدها للعمل في كنف كل القوى والتنظيمات التي تعاقبت على حكم الرقة
وليشهد على نشأة ما يعرف بتنظيم الدولة الإسلامية
كثيرون يتساءلون كيف بقي عبود حمام على قيد الحياة ولم يقتله أحد
لا النظام ولا الجيش الحر، ولا جبهة النصرة، ولا "داعش"، ولا "قسد
كثيرون يطرحون هذا التساؤل
حتى أنا أتفاجأ حينما أتأمّل أرشيف صوري
أصدم أنني لا أزال حيّا وقد صورت كل هذه الأحداث
عندما سيطر "تنظيم الدولة الإسلامية" على المدينة
أشخاص كانوا في الجيش الحر أو حتى في منظّمات أخرى أصبحوا عناصر في "تنظيم الدولة الإسلامية"
هؤلاء الأشخاص الذين جمعتني بهم علاقة ساعدوني في البقاء على قيد الحياة
أثناء عملك على مقربة من الرئيس السوري بشار الأسد وزوجته
هل تكون لديك انطباع أو نظرة ما عن الرئيس والسيدة الأولى؟
ربما أتساءل عن هذه الصورة المثالية التي كنت أراهما بها
حين أقارنها مع ما حدث في سوريا من قتل ودمار
أتساءل لماذا لا يبصرا هذا القتل والدمار وكل ما حدث في سوريا؟
هذا التناقض الذي يظهر لي، كيف لا يرى هذين الشخصين كل ما حدث في سوريا؟
أكثر من ٥٠٠ ألف قتيل على مدى ثماني أو تسع سنوات
ألم يشعرا بما يحدث من قتل لأطفال ونساء ودمار بيوت وتشريد الملايين خارج سوريا
التظاهرات السلمية التي انطلقت عام ٢٠١١ تحولت لاحقًا إلى ثورة مسلحة
حينها بدأ عبود يشعر بأنه يعيش حياة مزدوجة
في النهار هو مصور لوكالة "سانا" الرسمية الناطقة باسم النظام
وفي الليل ومع ساعات الفجر يوثق هجمات الجيش الحر على أحياء دمشق
كنت أسترق الصور وكانت شريحة الذاكرة بمثابة رصاصة في جيبي
كنت أصور وأخفي الصور في شريحة ذاكرة صغيرة
كنت أعيش في خوف وقلق لأن لو كشف أمري سأقتل صراحةً
شعر عبود من موقعه بأن دمشق لم تعد آمنة
اتخذ قراره بالعودة إلى مسقط رأسه في الرقة
التي باتت أول محافظة تخضع بشكل كامل لسيطرة المعارضة
صراحة أنا عائد من دمشق
وممكن لأي شخص أن يشك بأنني عميل للنظام
شعرت وكأنني في حقل ألغام
الصورة تبدلت سريعًا وبات المشهد أكثر تعقيدًا وأشدّ خطرًا
حين دخل لاعب جديد على خط النفوذ
فجأة وأنا في أحد الشوارع
بدأ إطلاق النار من سيارات تحمل أعلام "الدولة الإسلامية"
سألت أحد الأشخاص عمّا يحدث فأجابني أن تمّ إعلان الخلافة
أتذكر في ذلك اليوم شعوري وكأنني أعيش في فنتازيا تاريخية
ماذا يحدث في الرقة؟ ماذا سيحدث غدًا؟ ما هي هذه الخلافة الإسلامية؟
لم ينتظر عبود طويلاً قبل الإجابة عن أسئلته
في اليوم الذي تلا إعلان الخلافة تلقى عبود عرضًا لا يمكن رفضه.
تصوير العرض العسكري لتنظيم ما يعرف بالدولة الإسلامية
أخبروني أن هناك حدث مهم وأن عليّ أن اتي لأقوم بالتصوير
بشرط أن يأخذوا نسخة من الصور، وقالوا لي إنه لا توجد مشكلة في نشر هذه الصور
كيف تصف شعورك آنذاك؟ بماذا كنت تفكر وأنت تصور هذه المشاهد؟
عندما رأيت العرض العسكري بهذه الضخامة استغربت
اكتشفت فيما بعد أن العرض العسكري حمل رسالة للعالم
جعلت من مدينة الرقة مركزًا محوريًا
كانت الحياة فيها طبيعية وإذ أصحبت مدينة الرقة بعد هذا العرض العسكري معروفة لكل العالم
يقول عبود إنه تجنب تصوير الاعدامات الميدانية التي قام بها التنظيم
كما ينفي المشاركة في أي من إصدارات "داعش"
مع بداية العام 2016 عندما بدأت المعارك مع "قسد" في ريف منبج
قررت السفر والخروج من مدينة الرقة إلى إدلب
الرقة التي تركها عبود "عاصمة للخلافة"
عاد إليها بعد عام حين أصبحت معقلاً للقوات الكردية
دخلنا إلى شوارع الرقة الرئيسية، وأنا أشاهد الدمار على اليمين واليسار
في بعض الأماكن الجثث على اليمين وأشلاء على اليسار
… صوّرت وأنا أبكي
بدأت بتصوير أحياء المدينة والأبنية
ولفت نظري هذا الثوب المعلق في أحد أحياء الرقة
بالرغم من أنني صورت الكثير من مشاهد القصف والجثث والدم طوال السنين الماضية
إلا أنني لم أتأثر بتلك الصور بقدر ما تأثرت بهذه الصورة للثوب المعلق
التي شعرت بأن فيها تعدّ على خصوصية بيوت الناس
خاصة بأنه ثوب لامرأة
تأثرت بهذا المشهد خاصة عندما كانت الرياح تلعب بالثوب يمينًا ويسارًا
بعدما التقطت هذه الصورة شعرت أن فيها الكثير من الإنسانية وأسميتها "الثوب المشنوق"
شعرت بأن شخصًا ما يتدلى من الثوب وهو مشنوق يصارع الريح
عبود حدثني عن علاقتك بنهر الفرات الواضحة من خلال هذه الصور
الفرات بالنسبة لي وبالنسبة لكثير من أهالي الرقة كلهم سواء أهل الريف أو أهل المدينة
هو شيء مهم ورمز في حياتنا اليومية
عشقت الفرات أثناء دمار الرقة، وبات بيني وبينه ألفة
أصبح الملجأ والملاذ الوحيد لي
كل يوم في المساء كنت أذهب إلى الفرات للسباحة والتصوير
كان الفرات بمثابة المعالج النفسي لي
وكنت أشعر براحة كبيرة عند وجودي في محيط الفرات
حيث كنت أتنفس هواء نظيفًا بعيداً عن دمار المدينة
حدثني عن هذه الصورة المعبرة لهذا الطفل
الصورة لطفل مع عائلته في شاحنة بعد خروجهم من مخيم الباغوز
وانتقالهم إلى مناطق "قوات سوريا الديمقراطية
تبادلت الحديث مع بعض الأطفال الذين خرجوا وكانوا بسيطين ويضحكون
سألتهم كيف كنتم تأكلون اللحم مثلاً
فأجابوا بأنهم كانوا يأكلون لحم الخيل وبأن طعمه كان مثل طعم اللحم المعلّب
ضحكت كثيرا على هذا الكلام العفوي للأطفال
تأثرت بهذه الصورة لأن الطفل شاحب حتى أظافره متسخة ويملأ الغبار وجه
كانت صورة مؤلمة جد
كانت صورة مؤلمة جدأتساءل دائمًا أن هؤلاء الأطفال والنساء ما هو ذنبهم في هذه الحرب
هم ضحايا فيما نحن ننظر لهم نظرة سلبية ونعايرهم بأنهم "أطفال داعش"
هل أثّرت الأحداث على نفسيتك وكيف أثرت حتى على شكلك؟
نعم أثرت كثيرًا على نفسيتي، كما أثرت كثيرًا على شكلي
يعني عندما قدمت إلى الرقة كان لديّ شعر
حاليًا عندما أنظر إلى صوري وأقارنها بالسابق أجد أن كل سنة يتساقط شعري أكثر
ويتغيّر لونه وأنا مشغول بالأحداث والقصف والحرب
حتى أنني أهملت حياتي الخاصة ولم أتزوج قط
هذه مصيبة وربما من الأمور الأكثر سلبية بالنسبة لي أن هذه الحرب أخرتني عن الزواج
ما هي مشاريعك الآن، بماذا تحلم؟
أحلم دائما بالخروج من سوريا وتصوير الطبيعة
أذهب إلى مدن وبلدان فيها طبيعة وشلالات وغابات. هذا ما أحلم به
هل يوجد مكان معيّن تودّ الذهاب إليه؟
دائما يخطر في بالي سويسرا، حيث مناظر الطبيعة الخلابة
دائما أحلم أن أزورها وأصور هذه الطبيعة الجميلة
التي تتناقض كثيرًا مع ما عشته في الحرب
أحتاج إلى الهدوء والأمان
لأن الشيب طغى على وجهي وشعري وذقني جراء هذه الحرب
كلما نظرت في المرآة أتفاجأ بشكلي
نتيجة هذه الأحداث والتناقضات السياسية التي عشتها
والأماكن التي تنقلت بينها، وهذا الخوف الذي يسكن